Java是一种强类型化的语言，每个变量都有一种类型，每个表达式也都有一种类型，并且每一种类型都是严格定义的。所有的赋值操作不管是显式的还是在方法中调用中通过参数传递的，都要经过类型兼容性检查。

#**一、基本数据类型**

##**1.1、概述**
Java定义了八种基本数据类型：**byte，short，int，long，char，float，double，boolean**。
基本数据类型也称为简单类型，这些类型可以分为四组：

 1. 整型。包括byte，short，int，long。用于表示有符号整数。
 2. 浮点型。包括float，double。用于表示带小数位的数字。
 3. 字符型。包括char。用于表示字符集中的符号。
 4. 布尔型。包括boolean。用于表示true/false值。

开发者可以直接使用这些类型，也可以使用它们来构造数组以及自定义类型。因此，它们形成了所有可以创建的其他类型的基础。
Java在其他方面是完全面向对象的，但基本数据类型并不是面向对象的，这样设计的原因是为了效率。将基本数据类型设计为对象会极大地降低性能。

因为Java语言的特色之一就是具备可移植性，即不管在哪个平台下运行，一份代码无需修改就可以直接运行。为了确保这一点，基本数据类型被定义为具有明确的范围和数学行为，与C和C++这类语言“允许整数的大小随着执行环境的要求而变化”不同，Java语言的数据类型都具有严格定义的范围。无论在那种平台下，int总是32位的。
虽然严格指定基本数据类型的范围在某些环境下会造成性能损失，但这是为了实现可移植性而必须付出的。

##**1.2、整型**
Java定义了四种整数类型：byte，short，int，long。所有这些类型都是有符号的、正的整数或者负的整数。Java不支持无符号（正值）的整数。

名称|宽度|范围
:--:|:--:|:--:|
long|64|-9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807
int|32|-2 147 483 648 ~ 2 147 483 647
short|16|-32 768 ~ 32767
byte|8|-128 ~ 127

当中，最常用的整数类型是int。int类型经常用于控制循环变量和索引数组。对于那些不需要更大范围的int类型数值的情况，你可能会认为使用范围更小的byte和short类型效率会更高，然而事实并非如此。因为在表达式中使用byte和short值时，当对表达式求值时它们会被提升为int类型。所以，当需要使用整数时，int通常是最好的选择。

##**1.3、浮点型**
浮点数也称为实数，当计算需要小数精度的表达式时使用。

名称|宽度|范围
:--:|:--:|:--:|
float|32|1.4e-045 ~ 3.4e+038
double|64|4.9e-324 ~ 1.8e+308

###**1.3.1、float**
float类型表示使用32位存储的单精度数值。在某些处理器上，单精度运行速度更快，并且占用的空间是双精度的一半，但是当数值非常大或者非常小时会变得不精确。如果需要小数部分，且精确度要求不高时，就可以考虑使用float类型。

###**1.3.2、double**
double类型表示使用64位存储的双精度数值。在sin()、cos()和sqrt()这类数学函数中，返回值都是double类型。如果需要在很多次迭代运算中保持精度，或是操作非常大的数值时，double类型是最佳选择。


##**1.4、字符型**
char是用于存储字符的数据类型。Java的设计初衷是允许程序员编写在世界范围内均可使用的语言，因此采用了Unicode标准来表示字符。Unicode定义了一个完全国际化的字符集，能够表示全部人类语言中的所有字符，为此需要使用十六位宽度来存储。char的范围是0 ~ 65536，没有负的char值。
对于一些语种，例如英语、德语等，可以使用八位宽度来表示这类语言的字符，使用Unicode在一定程度上会降低效率，但这是为了在全球获得可移植性而必须付出的代价。
尽管char被设计为容纳Unicod字符，但也可以用作整数类型，可以对char类型的变量执行算术运算。

##**1.5、布尔型**
boolean用于表示逻辑值，只能是true或false两个值之一。所有的关系运算都返回boolean类型值。

#**二、字面值**
##**2.1、整型字面值**
所有的整数值都是整型字面值，例如10、07、0x15、0B1010等。
除了最常用的十进制外，Java还提供了其他的进制类型。
在Java中，八进制以0开头，例如06、04等。
十六进制以0x或0X开头，十六进制数字的范围是0~15，因此使用A~F（或a~f）替代数字10~15，例如0x12f、0xa等。

从JDK 7开始，可以使用二进制指定整型字面值。为此，使用0b或0B作为数值的前缀。例如，下面用二进制字面值指定十进制值10：

```
int x = 0b1010;
```
此外，从JDK 7开始，在整型字面值中还可以嵌入一个或多个下划线，用于分隔开很大的整数，帮助阅读。例如：

```
int x = 123_456_789;
```
下划线只能用于分隔数字，不能位于字面值的开头和结尾。此外，连续使用多个下划线是允许的。

需要注意的是，整型字面值用于创建int类型数值。既然Java是强类型化的，那如何将整型字面值赋值给其他整数类型，如byte或long，而不会导致类型匹配错误呢？
其实，当将整型字面值赋值给byte变量时，如果字面值位于目标类型的范围之内，就不会产生错误。整型字面值总是可以赋给long变量，也可以将整数赋给char，只要在char类型的范围之内即可。

##**2.2、浮点型字面值**
浮点数表示具有小数部分的十进制数值，可以使用标准计数法或科学计数法表示浮点数。
标准计数法由前面的整数部分、其后的小数点以及小数点后面的小数部分构成。例如，10.001、1.456等。
科学技术法使用一个由标准计数法表示的浮点数加上一个后缀表示，其中的后缀指定为10的幂，与前面的浮点数是相乘的关系。指数部分用E（或e）后面跟上一个十进制数表示，该十进制数正负都可以。例如，7.22E20、24.3e-6等。

在Java中，浮点数字面值默认是双精度的。为了指定浮点型字面值，需要为常量添加一个F或f为后缀，也可以通过附加D或d为后缀来显式地指定double字面值。
从JDK 7开始，在浮点型字面值中同样可以嵌入一个或多个下划线。

##**2.3、布尔型字面值**
布尔型字面值只有两个逻辑值——true和false。true和false不能转换成任何数字表示形式。

##**2.4、字符型字面值**
Java中的字符被索引到Unicode字符集，它们是可以可以转换成整数的十六位值，并且可以使用整数运算符进行操作。字符型字面值使用位于一对单引号中的字符来表示。对于那些不能直接输入的字符，可以通过转义字符序列输入需要的字符。

转义序列|含义
:--:|:--:
\'|单引号
\"|双引号
\\\ |反斜杠
\r|回车键
\n|换行符
\f|换页符
\t|制表符
\b|回格符

##**2.5、字符串字面值**
指定字符串字面值的方法与其他大多数语言一样，使用位于一对双引号中的字符序列来表示。例如："Hello world"。

#**三、类型转换**
在Java中，当将某种类型的值赋给另外一种类型的变量时，如果两种类型是兼容的，那么Java会自动进行类型转换，例如，int类型总是可以赋给long类型的变量。然而，并不是所有类型都是兼容的，因此并不是所有类型转换默认都是允许的。例如，不能从double类型默认转到byte类型，在这种情况下，需要进行强制转换（cast）。

##**3.1、自动类型转换**
当将某种类型的数据赋给另一种类型的变量时，如果满足如下条件，则可以发生自动类型转换：

 - 两种类型是兼容的
 - 目标类型大于源类型

当满足这两个条件时，会发生扩宽转换。例如，要保存所有有效的byte值，int类型是足够的，所以不需要进行显式的强制转换语句。
对于扩宽转换，数值类型（包括整型和浮点型）是相互兼容的。然而，不存在从数值类型到char和boolean类型的自动转换，char和boolean相互之间也是不兼容的。
当将字面整数常量保存到byte、short、long或char类型的变量中时，Java会执行自动类型转换。

```
		int i=1;
		
		double j=1.2;
		
		//错误，不存在从整型到char类型的自动转换
		char c1=i;
		//错误，不存在从浮点型到char类型的自动转换
		char c2=j;
		//正确，字面整数常量保存到char类型会自动类型转换
		char c3=10;
```

##**3.2、强制类型转换**
因为byte类型的范围比int类型小，所以如果将int类型的值赋给byte变量，不会自动执行类型转换。
为了实现两种不兼容类型之间的转换，需要使用强制类型转换。这种转换有时被称为缩小转换，因为是显式地使数值变得更小以适应目标类型。

```
		int a=10;
		byte b;
		//编译器报错
		b=a;
		//强制类型转换，编译器不报错
		b=(byte) a;
```
当将int类型的值强制转换为byte类型时，如果int类型的值超出了byte类型的范围，转换结果将会发生很大变化。
当将浮点值赋给整数类型时会发生另一种类型的转换：截尾。因为整数没有小数部分，将浮点数赋给整数类型时，小数部分会丢失。
例如，参考以下一段程序的输出结果：

```
	public static void main(String[] args) {
		int i=10000000;
		double d=111.11;
		byte b=(byte) i;
		float f=(float) d;
		System.out.println("b的值："+b);
		System.out.println("f的值："+f);
		b=(byte) d;
		System.out.println("b的值："+b);
	}
```

```
b的值：-128
f的值：111.11
b的值：111

```

#**四、表达式中的自动类型提升**
除了赋值外，在表达式中也可能会发生类型转换。在表达式中，中间值要求的精度有时会超出操作数的范围。
例如：

```
byte a = 40;
byte b = 50;
byte c = 100;
int d = a * b / c;

```
中间部分 a \* b 很容易超出byte操作数的范围。为了解决这类问题，当对表达式求值时，Java会自动将每个byte，short或char操作数提升为int类型。这意味着使用int类型而不是byte类型执行子表达式a \* b。因此，即时a和b都被指定为byte类型，中间表达式（50 * 40）的结果2000是合法的。

自动类型提升很有用，但有时候会导致难以理解的编译时错误。例如：

```
		byte b=10;
		//错误
		b= b*2;
```
如上代码试图将 10 * 2 的结果（一个完全有效的byte值）保存到byte变量中，但是编译器却提示错误。
当计算表达式的值时，操作数被自动提升为int类型，所以结果也被提升为int类型。因此，现在是试图将一个int类型值转为byte变量，如果不使用强制类型转换，就不能将结果赋给byte变量。

Java定义了几个应用于表达式的类型提升规则。

 1. 对于一元操作符来说，如果操作数的类型是byte，short或char，运算结果提升为int类型
 2. 对与二元操作符来说，提升规则是从以下几条依次选择一条执行
-  如果操作数类型均为byte、short或char，那么两个数均转为int类型，结果数也将为int类型
- 如果操作数包含double类型，那么另一个操作数也转为double，结果数也将为double类型
- 如果操作数包含float类型，那么另一个操作数也转为float，结果数也将为float类型
- 如果操作数包含long类型，那么另一个操作数也转为long，结果数也将为long类型
